Le coq et la pendule, en triste
J’avais sonné,
seule,
les trois coups de la quinzaine
au clocher de ma chapelle dominicale,
	 	 portant haut la voix fêlée du chant.
La pendule, petite sœur, ne me doublait plus.
	 Depuis hier, fixe, elle gardait le silence
sur la grande salle.
Elle scrutait la table à peu près déserte.
Quelques oncles écarlates restaient,
épuisant en alternatif
un fond épais de café froid
et un fond de Brouilly infecté d’eau.
Ces rescapés avaient survécu de justesse
au complot massif des chocolats mielleux.
Errants, lugubres, dans le couloir des corps,
bien au-delà des piscines stomacales de réception,
le vin et son coq attaquaient en descente,
des série d’anneaux en virages,
croisant souvent des solitaires
bien planqués au détour d’une tripe.
	 Au loin, les déchets du trou jouent déjà la finale
de ce triste et répugnant parcours.
Le désespoir d’une pendule
n’est pas un spectacle divertissant, savez-vous ?
Le temps est pris en défaut par l’arrêt des balanciers comtois.
Tu peux toujours appeler à la rescousse
l’ordonnance de la psychanalyse restreinte ou générale,
forcer la relance des poids,
réactiver le mécanisme rigoureux du passé...
mais rien n’y fera.
Là, il s’agit d’Amour.
Le fier amant rouge a dû crier son étrange kikeriki
lorsqu’à bout de querelle,
l’ogre des modernes, Perrault, lui a tordu le cou
sous prétexte de cuisine.
Ses plumes ont été vite déracinées du costume de sa peau.
Cet Abélard du ‘de potro mine’ eut, seulement la tête tranchée
et son odeur de cuisson rance et meurtrière, bientôt,
a envahi toute la longère principale.
Depuis, le vin s’était mis à couler sang frais
dans la bassine à massacre ordinaire à toute cérémonie.
	 Ça pouvait flamber.
Au cours de l’agapé, les plus communes difformités
se sont multipliées au chevet de l’animal,
se sont servies de lui,
à la louche
en gueulant des chansons de mauvaise facture.
	 Rôts et rots et mains au cul : édifiant tableau gras et fumant.
Au cours de ce traditionalisme valeureux,
ça dégénère un peu, bien sûr
ça transpire d’aigreur, mais sans plus, on se tient.
.
Enfin, on a pu entendre la veuve (qui fait peine)
sonner encore une fois : minuit!
Le jour d’après
– jour qui, le premier, a dû se lever sans coq –,
j’ai aperçu du haut de mon Dieu,
avec toute la communauté des cloches,
assemblée ricaneuse à toutes volées,...
Les derniers balancements
de la pendule pendue
à l’arrière de son coq.