Champagne, Troyes à la suite
U ne tresse serrée sur le XIème.
 Oh ciel !
 Beau passage de la patrouille de France
au triple galop.
1.
Les dès se lancent ‘sans abolir le hasard’
par un premier jet : le commentaire
Cela ira chimiquement du pur à l’impur.
Mais autrement!,
	 	 car, déclinés sur les trois filles suivantes.
2.
Le deuxième jet est dans la pénitence,
le monstre, la doctrine, la croisade.
	 Il fallait des soldats péniblement prêtres,
arnachés de trésors et d’assassinats.
Un dépouillement qui s’accumule,
en monceaux d’abbayes et en conciles.
Sa mère s’appelle Aleth.
3.
Enfin le troisième jet, celui du Graal
bute sur la question qu’il fallait poser.
Une source intarissable de léonines
qui enchaînera le roman à son fond baptismal.
Parmi les liens du bouquet nouant la tresse,
Melchiesedech, luisant ‘comme un ostensoir’,
primat souverain, mieux qu’un Salomon,
	 finira par être sabré comme les autres.
Le commentaire le dit Sem.
– a-t-il vraiment pu salué Abram ? –
La pénitence le dit ‘roi de paix’.
On verra.
Les chiffres à avoir en tête sont donc bien :
1040 / 1090 / 1105 / 1135 / 1153 / 1183
pour une trajectoire en accéléré
selon le modèle du triplet pythagoricien.
Par ce jeu de boucles,
que les doigts assemblent aveuglément,
	 	 – mains attachées derrière la tête –
	 on s’approche de ce qu’est l’Histoire,
on s’approche de l’humus.
Il s’agit d’interroger le recyclage meta-écologique
que le présent fait de ce composte,
tel qu’il nous a été abandonné.
Comment s’approcher encore un peu plus ?
Y flairer
les champignons et les bourgeons,
les saints et les cadavres.
Tout cela vaut bien une ballade
en bus détourné
dans les rues-livres du XIème.