Vantanoir
Absorber le réel dans du carbone
dont la concession exclusive est déjà accordée
au kapo splendide et faux, hors des murs.
Ce corps noir s’exfiltre de l‘Inde trouble
par installations de nanotubes conceptuels,
histoire de Plancker
la totalité du rayonnement
la totalité du retour du spectre.
	 C’est à dégueuler par chaque orifice disponible.
Son pesticide raille les cerveaux de l’enfance
et pétrifie l’âme fourbue
de chaque insecte venu à sa rencontre.
La tragédie a été jouée jusqu’au moderne :
la salle, elle aussi, s’est vidée de partout; on a bien ri.
La température de l’objet rayonne.
Sa luminance maximale et sa densité d’énergie suivent.
Face aux trois lois,
on ne peut que regarder ailleurs
et sauver quelques peaux des griffes du dictateur.
Et comme la fréquentation des déchets
est à effacer des agencements d’aujourd’hui,
j’aimerais pouvoir suggérer un autodafé,
sans rougir de confusion,
sans trembler de jouissance
ou de reconnaissance.
Que la niche assiégée
soit recouverte de flammes bleues.

