Le plateau des abysses bioluminescents
L
a faible musique du grand fond
diffuse à partir d’un tympan principal,
tympan sculpté sur bois d’épave,
l’accueil méditatif du goth et du roman.
C’est, pour l’essentiel, du son vert, luciférique,
émis par une LFO square sous-marine,
un sonar poursuivi par un banc d’ogives
chasseuses de primes,
	 	 traqueuses au flair par ricochets :
 bip ! bip ! bip ! bip ! bip ! ...
On aura compris qu’il s’agit d’une profonde bataille.
Là où l’on se retrouve submergé d’attaques.
C’est trop et c’est tout le temps.
La carlingue n’est pas si épaisse que cela, tu sais,
pour un bouclier indomptable.
Elle ne pourra encaisser la megabassine
de toute cette eau glacée.
L’acier sous oppression boira la tasse
et ses boulons se déboutonneront l’un après l’autre.
Après m’être bel et bien perdu dans les coursives,
un sous-off me conduit au hublot bâbord.
Aucun moyen de se pencher et saisir des krills,
aucun espace sec pour vomir un peu.
Je me résignai à cette indigestion de bips crus.
À la jauge, l’air finit toujours par manquer.
	 Même lorsque l’on sait retenir son souffle
jusqu’au bleu du noyé.
Les ballasts ne se vident plus spontanément,
ils se propulsent en frais réel sous le courant,
vents et sel,
pour des retrouvailles forcées
	 	 sous l’artifice d’une prochaine respiration.
À la surface des habitudes et du faux,
la mer est d’huile,
posée bien à plat sur le globe,
à plat sur un sol bombé d’embruns.
L’ennui obligé du spectacle autorise des pauses
à tout Être émergé sur la passerelle
	 	 qui en profite pour stationner quelques instants
et fumer son dernier RTT en clopo.
Du nid-de-pie, hissé, je suis le nègre
et je commence à entrevoir mon continent d’origine,
	 	 fier, au loin, toujours là, immense océan de terre.
Les brumes résistent.
Encore 2500 brasses au moins.
Les rameurs rament fort et dur
pour consommer la plage.
La mer m’effraie.
Chaque fois, les streams s’emmêlent dans les algues à méduses.
Ainsi, mon fantôme, s’est-il perdu plusieurs mois
dans les baïnes, sables et rochers,
à l’approche effrontée d’un phare.
Finalement,
épuisée, à bout,
mon ombre sombre tout près.
Tout est juste.
Qu’est-ce qui n’est pas juste ?
Rame, tambour !
Et que claque la voile de ton rafiot !