Dieu dans les détails
Oui, cher ami!
«La vie, toute la vie est un coup monté.»
Au bachot comme à l’art,
Poésie nous mène à un bord,
‘vers une limite qu’on craint de dépasser,
entre vésanie et raison,
entre des vivants et une morte.’
Un regard en croix sur une ombre recroquevillée
sous un corps aligné au bitume d’un des parkings de ma vie.
Un coin de tissus à étaler devant elle,
un pari d’attraction pour quelqu’âme, quelqu’or.
Si la faim n’est pas déjà là, elle le sera bientôt.
Si les enfants ne sont pas déjà nés, ils le seront ce soir,
pour accompagner cette ombre ici, dans son coin.
À réception d’un geste médiocre,
	 la fleur sur son reposoir chuchote : « Merci. » Mais merci pour quoi, bon Dieu d’bois ?!
Merci de ne voir quiconque venir vous serrer dans les bras ?
Merci de n’entendre rien sur la question de vos vœux ?
Nous manquions la cible, ici, d’une vraie demande de pardon
au nom de tous les n-autres.
Ça ne tient pas debout.
Rien n’est droit dans cette affaire de malheur.
Et je vois bien, au loin, assis dans tous les coins du parking,
le raisonnement tenu de baisser les yeux,
	 racornant l’âme sur des bénéfices sans bilan.
Plane une odeur de pourrissement,
une faillite tragique,
la toile sans vent d’une honte bue.
Dans l’apesanteur de ce moment,
	 l’être est si seul, si loin
qu’il tient le monde tout entier dans le creux d’une main.
Ainsi, en péché d’applaudir,
de peur de tout écraser pour de bon,
il ne lui reste plus qu’à chanter la chanson de Jules
	 qui reste dans la tête du bon docteur :
«C’est joli, la vie...
 Oui, c’est bien joli, la vie... »
C’est bien joli, le combat romain :
tout doit basculer ailleurs, à chaque rime.
Poser des questions à Dieu, seule poésie solide,
ne veut rien dire d’autre
qu’aller le traquer partout au monde,
dans chaque lettre,
	 	 dans chaque l’être.
Il est lui-même la question posée,
celle à laquelle Satan reste sans feu pour la réplique,
sans voix pour donner ses ordres quotidiens.
Celui-là n’est pas si terrible, vois-tu.
Ces détails nous appellent à l’attention.
Ils nous déconcentrent de nos camps,
et réduisent les distances du tout au rien.
Un geste alors suffirait pour tout reprendre à zéro,
sur un bon pied bot équin.
	 sur une échelle sans mesure et sans fin,
à l’heure exacte d’un cadran ensoleillé d’émaux.
Ce serait choisir une autre voie, à murmurer d’écoute,
	 pour nous arracher à la forêt tardive qui insiste tant
et nous échapper du feu des mots
au bras de la salamandre qui mendie sur le chemin.
Un rythme lent pour nos pas.
 Vieillard incompétent à la prière,
je reste habité
par la tardive tentation
d’un coin d’ombre.