Round and round
I
l est prévu une éponge
pour soulager les zones marquées
du foie aux arcades,
	 	 des pommettes au flottement des côtes.
Un territoire en quatre coins est là,
dont l’un réservé à mes couleurs.
Là m’attend un bon docteur
qui n’écoute pas les impatients
mais qui appuie son doigt le plus maladroit
bouche les plaies qui baillent
et badigeonne une peinture de graisse brute.
C’est Eddy
le porte-serviettes,
le porte-tabouret,
le porte-voix.
J’ai entendu crier tout autour de la mise en route
et j’ai répondu coup pour coup, mais mal.
J’ai déjà mal
un peu partout.
et l’angoisse, ce minuit, me soutient.
En récompense,
j’ai pu m’asseoir quelques secondes,
dans la fausse glanure de ce rectangle
	 	 où Eddy patiente difficilement.
Il me conseille de ne pas fermer les yeux
alors je les occupe au balancement d’une marcheuse
dont le dos dessine l’espace de son ruban moebien
autour de notre petit monde en cordes.
Une carte chaude, cosmologie locale,
apprivoise l’œil qui me reste
et annonce un carton :
« Round 2 !»
Ça n’avance pas vite.
À la salle,
Eddy me répétait hier encore :
« T’es pas doué. T’as pas faim.
T’as jamais eu faim...
Tu vas juste te faire casser la gueule, c’est tout. »
Eddy n’est pas le premier
à m’assommer de ses visions.
Chaque atome prédéterminant de ma carapace
l’a déjà fait avant lui,
suivant les prescriptions illisibles et bien rangées
de l’ordonnance d’une vie obligatoire.
Pourtant jusqu’à présent,
j’ai pu garder caché un dernier sourire.
Fasse que mon corps en soit habillé pour toujours,
je lui dois bien ça à ‘cestuy-là’.
Mes dernières volontés devraient obliger ma mère
à épingler ce sourire inconnu et morbide
sur chaque photo de ses collections.
Autre temps, autre mi-temps.
La gazelle qui marche
a gardé son balancement d’alcool à brûler.
Elle disparaît un moment
et la danse à hurlements reprend la suite.
Il s’agit de conquérir une toison.
Tout cela n’aurait vraiment aucun sens
s’il ne s’agissait pas d’acter
un nouvel abus de pouvoir du réel, si discret d’habitude.
Je contrôle tant mal que bien ma chute
d’un étage l’autre.
Au fond, je ne suis pas vraiment inquiet,
on va s’occuper de moi parce que j’ai du courage.
La liberté – qui va avec – me sortira d’affaire.
Liberté ?
Elle est là pour ça,
elle décode ce qui est droit
par réfutation de la théorie des cordes
qui visiblement ne donne rien.
Elle indexe le vrai et le faux.
La liberté est bien obligée de s’occuper de l’homme,
l’homme, seule clé possible.
Liberté, ‘aboli bibelot’ d’inutilité ?!
Non, n’oublions pas toutes ses victoires
avant la limite.
Elle a un foutu palmarès.
Ses KO rappellent à toutes les cloches que :
« Être libre, ce n’est pas être disponible
 pour le bon fonctionnement des machines,
 mais c’est prendre des coups
 pour le compte des vraies fripouilles
 qui prennent les paris sur nos gueules.»
Allongé.
Eddy essaie de me dire quelque chose.
Lui, l’éthiopien, joue italien :
il dessine l’air avec ses gestes.
Pour m’aider ?
Trop tard.
Je n’entends plus rien :
mon attention est retombée,
décomptée jusqu’à 10.
Flotte un dernier souffle
sur le lin blanc-cassé
qui drape la sainte sueur.