Numericain et la descente aux loups
La suite penchée du chemin adverse.
Son argent est
la principale mise en équivalence
de non-équivalents.
On ne partagera jamais.
La logique du chiffre provoquant veille au trou.
Le maître et l’esclave sont devenus buddies
	 dans la même tête en chien de faïence.
À la place, une expérience finale s’invite :
une dissection bien comprise
évitera tout risque
d’entrevoir les choses autrement
qu’au travers d’un éventrement,
	 	 d’une éviscération scientifique et clean.
Il s’agit d’aller vers le prolongement du sacrifice sans fin,
celui de toute innocence manifeste,
et, si l’on veut bien un instant
s’approcher du bord esthétique,
on visionnera en détails le chutier :
Narcisse et sa chirurgie d’empire.
Ça tremble toujours devant le front de l’innocence.
Tout comme devant la douceur du monstre.
Le chrisme a été choisi pour la maquette.
Au commencement ? le logo, un X, un P,
sous la visse d’un chemin à étapes.
Un abandon de cadavre sur un épouvantable totem.
Comment ne pas Lui en vouloir un peu pour cela.
Après le courage du sang incarné,
l’homme imagine le voir poursuivre
par un courage second, encore plus droit,
celui de la poésie, donc du vrai,
celui de la grâce,
une neige posée à la surface du beau.
Depuis son passage,
un compte à rebours s’épuise, tousse,
en service commandé pour la gestion du monde.
Des banquiers poussent, saisissent tout
sauf ce qui se passe vraiment.
Même en s’infusant, en soirée, à la cock
la main prise dans les sacs poubelles de nos villes,
	 ces ânes bêlent en bandant leurs chiffres.
	 À l’ouest difficilement éveillé, eux s’endorment,
sous prostitution d’une lourde équipe
qui les véhicule en banlieue.
Le matin qui suit, témoin de proximité, relève :
machine à café fumant ses ragots,
paillasse bureautique, pendue aux câbles Ethernet,
lâchant un rot de bourrage en papier mâché.
Dans chaque couloir, on se prépare, par paquet de dix,
à débriefer l’Enfer du merdier de l’avant-veille.
C’est au déjà loin,
que les fantômes du ménage de surface
ont désertés les lieux
en laissant une odeur acide
dans tous les recoins propres de l’espace :
sur les fauteuils à l’accueil de jour,
sur les claviers de lettres
harcelées par des ongles douteux...
Ceux-là ont libéré la place
par les conduites d’évacuation du RER,
leur transpiration colle aux tickets
toujours à portée de mains pour le contrôle.
Et leurs yeux se sont assis en fond de rame,
n’ayant pas de quoi briller d’avantage.
Nulle concentration ne peut les envisager.
L’invisibilité de l’intendance au travail
est, par système, une condition indissociable
à chaque célébration du spectacle.
Argent agresse par ses addictions et ses soustractions.
C’est la tentation du calcul facile, partout,
la tentation, c’est à dire...
vous savez bien.
Mais existerait-il un homme mûr
sachant décliner l’élan mouillé d’impatience
des jeunes nixes de la réclame
(Saintes, n’y touche pas!),
sachant renoncer, en joie, à la faiblesse
	 et qui reconnaîtrait aux flèches ennemies
le droit de le transpercer ?
Des armées de mercenaires en solde
	 s’abreuvent aux puits du monde affiché :
	 	 l’oncle Sam en tête, embarrassant pervers,
dur de son bois enchanté,
avec un mépris indestructible pour tous ceux
dont le prosélyte accommode encore
des plans Marshall résiduels
	 	 et qui s’honore lui-même comme Néant.
Ces armées de l’ailleurs accumulent
les terrains de réquisition
sur lesquels, en liberté, elles ont, tour à tour,
pendu des juifs par habitude,
et tuberculosé des sauvages par rancune.
Il s’agit d’humilier l’élégance de toute possibilité de beauté
par une abnégation envoûtante aux lois,
article après article, police après police,
le tout sous le joug des départements de l’assurance
	 qui appliquent leur devoir de précaution infinie.
Ce partage-là, bâtard, le seul envisagé dans la pratique,
ne s’orchestre que sur la musique de la douleur ;
c’est une rapine globale
	 	 programme de Huns et de hérauts,
	 	 une redondance de mafias industrieuses.
Ainsi on protège habilement le mal,
résistant, tyran,
de toute propagande heureuse,
contre tous les élans du bien
et de ses fétus naissants pour du lait.
Contre les murs, partout,
des matelas d’esclaves empilés
constituent le luxe douillet d’une épaisse camisole.
Mais ce foutu réel
	 insiste encore à être déjà-là,
– ‘vieux soldat qui veille sous la tente’ –
pour nous :
il attend devant la porte à chevillette,
sans la tirer.
Mes enfants premiers !
À vous de cherrer la bobinette.
Car, derrière la porte grande ouverte,
les loups se mangent.