Olympie, à l’épreuve, déballe
Celui-là mesurait plus de sept pieds et demi.
Son ombre d’entraînement
couvrait les marches du podium
quatre à quatre
et sa chimie regorgeait de réactions
hors de toute nature connue.
Une usine à sang avec
ses moteurs et ses pistons acajou,
ses circuits de refroidissements
et ses sous-sols de redistribution d’excellence.
En amont et en aval de son règne,
la compétition des drapeaux avait été mesurée
sur le principe unique de l’arbitre noir
jugeant la chose produite
en sueur et en crachoirs.
La contrainte sur les lignes de départ du jeu,
est de regrouper des cohortes,
de soldats comparables.
De ces comparutions à la hâte,
de ces arrangements en castes désenclavées,
torchons exclus des serviettes,
se distille la cérémonie du Baron
à laquelle on vient rouler sa caisse :
«Nous, nous participerons !
 Les autres gagneront ce qui restera
de la piste aux étoiles.»
L’exercice devient,
à partir de cette mise à pied,
discipline obligatoire au planning
avec ses heures de vestiaires
et ses douches
où des regards en cercle,
viennent interroger la hauteur des croissances.
Occasion de saisir sa chance
en oiseau face au vent,
une brutalité à contre courant des ailes,
	 qui finit par blesser
celui dont la force trahit.
Ensuite, il y a la diète
qui, tout à coup, plonge les plus secs
dans l’abîme
du répétitif et du sponsor à déployer.
Ses innombrables soldats volontaires
– que l’on voulait désarmés –
se sont mis à combattre
pour de faux et malgré eux.
Eux tous préféreraient tuer pour de bon,
sans raison particulière
dans l’instant volé aux interdits sauvages,
et bénir cet instant
dans une pataugeoire à héros,
un cloaque de gloires déversées.
Mais c’est le traitement éthique qui s’impose
	 en injection dans une même seringue helvétique.
Ça démarre !
Au bout de chaque épreuve,
un résultat victime tombe au combat.
Des flatteries sont accordées aux montures les plus dociles,
les plus transpirantes
	 mais le plus difficile reste la sonnerie des hymnes
	 	 tête baissée pour se pendre à une médaille,
à un or, à un bronze coulé sous le feu numérique
des canaux payeurs.
En embuscade, partout, un comptable !
Pompier en service pour refroidir les records
	 	 et stresser les machines à défibrilliser.
L’opérateur mathématique raisonnable monopole : ‘Est Supérieur ou Égal à’,
renvoie le vainqueur dans l’entrepôt d’accumulation.
Les figures du parti posent leur tronc,
tout en haut dans les tribunes.
Leurs trognes et leurs étrons
n’intègrent pas ce qu’on leur reproche
depuis les deux bords du virage sud :
« Le spectacle n’est pas coupable !»
Ils crient après la balle,
vapotent un triste champagne
	 et finiront le match une autre fois.
Quant au stade d’aisance,
il a été pensé en une fosse commune à courbes,
à partir d’un plan de cuvette à chiottes,
si utile aux ruisseaux dévalant de bière,
à la mi-temps.
Cette inondation douteuse se recycle
en drains sous les pelouses irisées et synthétiques.
Et ça glisse.
On s’y blessent pour rien
	 	 jusqu’à finir punaisé en calendrier,
toute honte bue,
	 	 au fin fond des carrosseries.
Ce n’est pas fini.
Une colombe interrompt :
« Arrêtez-vous de courir et de lancer des poids,
 de frapper dans vos cordes.
 Groupez-vous et jouez! Jouez plutôt. »
Les enfants d’avant l’école,
sont là pour vous montrer comment jouer.
Ils ne font pas encore de collections.
Ils n’appellent pas encore à l’aide.
Ils ont encore certaines intentions puissantes
vis-à-vis du destin
qui ignore encore leur prénom.
Les records qu’ils battent
	 dépassent Hercule
et s’évaporent aussitôt en joie.
Ils n’ont besoin
ni d’enclos,
ni d’applaudissements,
ni de sucre en capsule.
Ils bouffent ce qu’ils trouvent.
Mais déjà
le coach approche une tactique
et sélectionne sa vermine.