Au tableau, pour l’explosion
On parle enfin de quelque chose :
une guerre solide
avec, à sa source : une gorgée d’eau croupie.
Les mères se sont assises
et commencent leur attente des sacs hermétiques
qui contiendront la liqueur des restes de leurs enfants.
On ne croît plus un mot de la lanterne,
pas un mot du chef inspecteur.
Lui-même ne crie que pour la paille des corbeaux.
Ses mots n’ont nul besoin de danser,
la logique qui l’émeut
	 suffit à l’artifice de son grand final :
l’écrasement du monde en son cafard.
Où est la raison ? Mais, justement : partout !
Elle prend la pose devant les tentations célèbres
et nous dit :
« Réfléchis un peu, pense un peu, pense encore
 et disparaît sous n’importe quelle conclusion.»
Les chiffres se déplient tout du long,
en barbelés noués autour des cartes,
brillantissimes dans la nuit meurtrie des animaux
qui sont tout éblouis par les phares de l’étable.
L’étable, elle,
n’a pas de prédicat à perdre au piège des comparaisons.
L’étable, elle,
	 est chaude du souffle libre des nouveaux nés interdits.
Tourne la police des mots
avec son mauvais caractère et son mauvais sang ;
elle détourne les canaux de ses cors,
et laisse la fréquence des robots accourir
pour diriger ‘la chasse ou les libations’.
Traquée, la vie insiste à grandir malgré un sol raréfié
et la vaine économie des bâtons de pierre à feu.
Une roulette a relancé la mise, drue sous la merde,
avec ses virgules et ses exposants.
Le bon docteur a suggéré, à chaque cours,
d’effacer les équations du tableau.
Il a annulé la fausse question de l’examen
	 et a poussé l’impétrant vers la fenêtre.
Celui-ci s’y est penché
jusqu’à voler
sans avoir à conjecturer ni l’angle,
ni l’élan nécessaire à son effort sans cervelle,
bel ‘oiseau d’annonces nouvelles’.
La confiance qui ne s’est jamais laissée mesurer
	 échappe aux sciences infirmes,
et n’égale jamais la preuve du danseur de corde.
Quand il s’agit d’oser les additions,
de partager la note au prorata du pauvre,
de dégager des marges sur les effets de la maladie,
on se retourne pour regarder l’autre
à son travail.
	 	 Toujours dans le même sens :
« Tu te croies où ?
Tu te croies quand ?
Ton sac d’os sera bientôt vidé. »
Ta mère écoute les bruits et espère, au loin,
la forme méconnaissable de ta dépouille.
Cesse de jouer à cache-cache
sous les décombres et les ‘grand(s) tas de morts’.
Avance
	 	 et montre ta fin au seul amour.
Le blindé qui arrache les mains,
sidère l’éthique
et gare les mille pattes de ses chenilles
sous le mont des oliviers.