Chrisme
L’enquête épingle Constantin et Théodore.
Complices en succession.
Avant,
la justice d’amour traînait partout chez les pauvres.
Elle subissait les saisons.
Mais déjà, certains avisés pariaient sur les temps atomiques.
Toutes les bonnes intentions d’une justice d’esclaves
promettaient une magie logique en la terreur :
je t’aime prochain
et tu ne veux pas l’entendre.
	 	 Je te pardonne et je te tue dans la même foulée.
À plat sur table, tout le raisonnement commerce
	 et se frotte à son maître grec lisible et simplificateur.
Ainsi, la flèche du message peut désormais frapper
d’un lointain sous totales protections,
à chaque bataille engagée contre le monde.
Se dessine alors le signe à partir du nom Χριστός :
un chi et un rhô.
S’ajouteront les A et Z amazonien :
un petit alpha, voisin sur la gauche et
un petit oméga, voisin sur la droite.
Voilà, le tour est noué !
La raison ferme le pandore et statue l’officiel.
Désormais l’élan chrétien fait partie des meubles :
il s’est converti à l’empire.
Pour toujours.
Il accompagnera la dévastation des pleins régimes
 par système et par loi :
«A genoux ! Et soyez violents !
 L’esprit valide le corps,
la paille, l’épée et le rien ! »
Depuis son lancement, le recyclage sophistiqué
	 de cet amour prochain en une tranchante conquête,
a fait proliférer le saint capharnaüm de l’évangélisation.
Les chiffres ne sont jamais mauvais, Dieu merci.
Célébrons, à grandes pertes,
le bilan à déposer sur le bureau des tombes croisées.
Une équipe s’est formée, mieux disante,
	 pour imaginer une enquête qui reprendrait le tout à zéro,
à partir de faits plus conformes aux origines,
et abandonner là les casques de Constantinople.
Ou faire comme si.
Reprendre dans l’effort des cages du faux
le message d’avant l’arc.
Au bout de quelques lunes,
	 un bûcher s’est imposé de lui-même,
dans la sauce épaisse des inquisiteurs.
Cochons !
Les enquêtes ne sont pas faites pour se jeter dans le vrai.
	 Les inspecteurs qui les mènent d’office sont fragilisés,
rappel du taux de mortalité au plus haut des rues
par écrabouillages de cafards en tas sous pluies glacées.
L’Histoire a gardé l’espace d’hier à sa merci
	 combinaisons infinies de mensonges plausibles :
récitals qui baillent et s’enculent sur la durée
dans une chaîne de boues durcies et approximatives,
	 ossements jamais identifiés pour ce qu’ils sont,
papiers peints à motifs de chrisme,
roulés dans la chambre des enfants parmi les plus doux.
Maman ! Maman !
Pourquoi tout ce grec ?