Aucun partage n’est prévu
«Or la multitude des croyants n’avait qu’un cœur
et qu’une âme,
et aucun ne disait de ce qu’il possédait que c’était à lui,
mais toutes choses étaient communes entre eux.»
Appelants.
L’imitation est à notre base.
Elle attire le chaland
et accompagne le chagrin.
Les oiseaux guident,
tracent le chemin
grâce à leurs oreilles.
Ils ne possèdent rien
qu’une boussole quantique commune.
En face, l’argent attache à la poêle.
La bouffe noircit l’estomac en guerre
et conduit à des extrêmes cruautés
par une accumulation rituelle
– multi quotidienne –
avers de l’imitation incestueuse
du terrible comparaisonnable.
Il y a bien eu consentement, c’est établi.
L’idiot dit haut :
«Tout ce que tu donnes
 est à toi pour toujours. »
C’est là la vraie Raison
celle qui échappe
à la pensée des mots, ses esclaves devenus malhabiles.
J’ai fait sa connaissance
dans les yeux de mon chien.
Elle m’a souri et emporté.
Mais il y a un mais :
cette force de gravité en nous qui crispe nos mains,
obstrue nos veines
par des bassins de rétention paranoïaques
remplis de sang séché,
sertis d’argent et d’or.
Cette force réagit en supersonique
et concorde nos vies dans la vie d’un ensemble
par une stérilisation écologienne massive
et par l’aveugle accélération
de nos tris d’avortons.
Personne ne fait jamais les comptes,
puisqu’aucun partage n’est prévu.
Tout doit rester
calculé et vomi,
à disposition
des avides spectateurs du travail.
Pourtant,
le Livre 4.32-35 est là,
à t’apporter.