Orgue doux et SPF
Les doigts et leur lenteur suffisent
à concentrer l’essence du très peu à dire.
Je l’ai appris pour de bon.
Mes doigts présents toujours définitivement crispés,
donnent toute leur liberté d’actions.
Ils enchaînent leurs voix d’écriture,
touchent le bois travaillé, noir sur blanc.
Nul besoin de dextre
pour le chant presque plat des lignes.
Garçons et garces naissant à tour de rôle,
le choix du roi doit s’enregistrer au bureau.
Les blases choisis sont ceux du calendrier d’ici
mais pas toujours.
À l’autre bout de l’administration,
	 s’oublie le nom de l’allongé officiel du jour.
Pour lui, ce n’est pas le plus urgent.
	 Les témoins de la fin sont déjà là, penchés,
pensant aux liqueurs d’huîtres à sabrer,
tristement, par sourde jalousie des connaissances.
Encore une église sur le chemin.
Un clocher embrumé qui insiste,
	 fidèle à ses reliques usées
et à la résonance de sa dernière cloche.
De ce noble point de vue privilégié,
là-haut tout près des tuyaux, des cromornes,
tout près du Très Loin, perché,
j’improvise pour combler les trous.
	 Je calfeutre les fissures de la cérémonie
par des hautbois.
En somnolant sur l’épaisseur redondante des accords,
aucun risque d’effrayer les défunts
qui, parfois, sont restés dans les combles,
à moitié là, Sans Paradis Fixe.
Ceux-là s’invitent avec discrétion et ne repartent plus.
Tout d’abord, premier temps,
	 je n’étais vraiment pas fier de trembler,
de les voir s’accumuler derrière mon dos.
En sueur sous leurs nuages.
J’y croyais pas à ces ombres.
Et puis elles se sont mises à me parler gentiment
en faisant d’autres choses avec les mots.
Elles m’ont laissé jouer lentement
à quatre ou cinq doigts maximum
sans juger, sans comparer.
J’ai pu résonner assez longtemps,
	 	 imprégné du rêve de ces présences révélées,
attentif à l’éveil permanent des animaux en joie.
Jouer ses gammes plus longtemps pour vivre un peu.
Tard, second temps,
la nef vidée de son péché d’audience,
je me dois de rester encore après la pièce,
à la traîne,
occasion ménagée pour ranger les tiroirs,
plier les partitions sur l’établi,
et laisser le temps qu’il faut
aux présents bienveillants du passé
de terminer leur conversation
et s’effacer.
Un vitrail, ça travaille,
ça fond le plomb avec les rais de Planck.
	 	 Forge difficile.
Mais dans la nuit,
ça disparaît avec le reste
	 	 lorsque le monde oublie sa cupidité même.
Je suis ami de l’orgue
dont le règne partage ses chorals
avec tous les morts qui restent à oublier.
