Suites et fins.
Déclaration :
	 le souffle des deux animaux est visible
qui réchauffe la place.
En pleine nuit, une détonation absurde bascule
et fait abattre les murs d’un son de trompette bouchée,
un son de justice applaudie.
C’est la fin de la violence, immédiatement et sans conditions.
Répétons ensemble jusqu’à comprendre :
«C’est la fin de la violence,
 immédiatement
 et sans conditions.»
Le ministre veut prendre un temps pour négocier ?
C’est non, nous refusons : il n’y a rien à négocier
car les pièges doivent rester KO.
Si l’on pense avec la science (qui ne pense pas),
	 on tergiverse sur ses méfiances buridanes
et forcément on échoue, c’est l’habitude, toujours.
De la même façon,
les armes sont détruites puis reconstruites en mieux,
en version delta optimisée,
nouveaux modèles plus matures au mal.
Inutile de s’asseoir et de reprendre ses aises
derrière une marque,
sous les gélatines d’un intermittent.
Quoi ? Il te faut une routine validée ? 	 	 un chef de projet pour arrêter le massacre ? 	 	 une rafale de débriefing expresso ?
un feu vert convalescent de ton boss ?
Non, rien à négocier, vraiment :
immédiatement et sans conditions.
Va.
Plutôt dans les âges,
nous avions été assez hommes
pour imaginer lancer en conscience
des insultes
au lieu de pierres.
Qui pouvait y croire ? mais ça marche.
C’est le chemin qu’il faut.
Le temps nous ralentit,
lui comme les autres veut palabrer avec ses ministres,
avec le passé professeur et le futur mathématique,
deux ombres pré-dictées pour l’invivable.
« Ne tirez pas, devant !
 Ne poussez pas, derrière ! »
Mais la faille se trouve dans le symbole
si l’on sait le séparer des mots
envoyés au feu, avec la chiourme,
par notre maître nageur ivre et boutonneux :
le langage.
(L’acteur crachera de dégoût dans la foulée.)
Alors, imposer le débat,
c’est un renoncement panoptique,
c’est attirer, à Pigalle, le touriste
dans une arnaque pour adultes tamisés,
le champ’ et sa mousse y sont hors de prix
	 	 et les filles sont aussi fausses que ma montre.
Plus une pinute à merdre :
J’ai compris la chose :
comment ça ne marche pas,
comment ça encombre.
En milieu interlope :
le présent, son bœuf et son âne
sont tes amis pour la vie.