La forêt qui boite et l’arbre qui ne dit mot
A ce compte-là,
on pourrait tout oublier sans risque,
désencombrer les cases
de tout ce qui gratte
et de tout ce qui masque.
Ainsi pourrait-on voir toute la beauté d’un grenier vide !
Ces jours-ci, sous les toits,
l’ultime araignée a dû faire ses bagages en toile,
abandonner les lieux et laisser place nette
‘une fois pour toutes et honteusement’.
Reste un vieux parquet à vif, seul, inhabité,
dans un froid lisse qui l’inonde,
	 	 une formidable flaque de rien
sur laquelle les guépards pourront bondir.
On s’en doute, la mémoire est nourrie
par sa mise aux archives de décisions
qu’il n’aurait pas fallu prendre,
	 dont il n’aurait même pas fallu discuter à table.
Nul ne sort jamais de son entrepôt.
Nul n’en extrait autre chose qu’une analyse douteuse
venue accumuler du présent de contrebande
dans le fond d’une poubelle mal organisée.
Douter est un interdit bafoué par les science incarnées
et la peine qui s’applique
brise, à la source, les rudiments du code social.
Difficile d’échapper
aux décharges à esprits ouverts,
	 difficile de garder vide et léger
son grenier à blé collectif.
Sous ce poids,
la maison ne tient plus en place
et ne peut échapper au terrier de K,
à son programme de démolition anglo-saxonnophone.
Voilà les plombiers
qui démontent les verrous à la truelle
et qui remettent les parquets vides en place.
Cire, oui, sire,
la fée électricité a pété quelques câbles,
c’est une révolte qui fait la révolution sans nous.
	 Son flow est interrompu.
Son torrent revient en boucle à son début.
Il n’attend plus d’aucune autorisation de départ,
	 	 il tombe de lui-même
dans l’abîme du barrage hydraulique moteur,
à l’aplomb d’une chute dépréciée,
éperdu sans son ‘stock d’étude’ monstrueux.
J’ai fini par éteindre cet éclairage sans fin.
Les puits ont vite repris du fond :
je me penche à peine et je peux boire.
Narcisse, depuis son dernier suicide raté,
a les yeux perdus tombant vers le haut.
	 Il a abandonné sa place au bord du fleuve
	 et les bêtes peuvent à nouveau venir y boire,
y grogner, elles aussi.
Mais, attention :
la ‘belle Nature vraie’ a bien disparu,
il n’est plus possible de fantasmer Maman.
L’ombilic des limbes a coupé le cordon
et ce serait un tragique déni des hommes
que d’abolir le travail de ses cadavres.
	 La fin des asticots magiques en somme.
Ce qui cache la forêt,
l’arbre de rien, s’appuie
sur les champs du paysage construit.
J’aimerais être capable de dé-connaître l’arbre
pour ne plus rien savoir de sa nature universitaire.
Cette connaissance-là empêche militairement de le voir
tel qu’il est avec toutes ses pliures,
son stress de nervures circulaires
et d’espérer en creuser l’écorce, sans coupe.
Mon désir serait d’assister, à sa racine,
la soldathèque d’une chasse aux champignons.
Il faut s’atteler avec détermination
à la fermeture de la petite boutique du latin
et au démantèlement de sa grammaire universelle
celle de Port-Royal
qui a fabriqué son nom et sa généalogie :
l’arbre de l’arbre de l’arbre de l’arbre...
jusqu’à l’ours, surpris en lapin adulte.
Sans le latin, sans le latin,
	 la forêt avancerait libre,
en boitant à l’aide de ses déambulateurs canopiques.
Ses racines traîneraient les pieds
et stopperaient ici et là,
	 	 pour reprendre leur souffle à tous les bancs.
A l’infini,
derrière un seul doigt,
un seul arbre obstiné,
	 	 destiné à être là
pour cacher le reste
	 se met enfin à parler le langage de sa race.
( Du temps laissé au discours de l’arbre nu... )
Mais l’assemblée est vite déçue.
Apprendre quelque chose ? non.
	 Aucun mystère n’a pu être effacé
sous la sève épaisse
qui a coulé en discours le long du doigt.
On est bien triste, presque désespéré.
La tête vidée par ses feuilles.
Il ne reste, pour dernière piste
que l’agencement du rhizome,
une pomme de terre germée,
ignorée par Platon,
	 	 lui-même ignoré par le poète.
Dès lors, la racine n’est plus unique,
n’est plus source,
n’est plus vérité.
Elle est juste démultipliée au hasard,
à la surface de l’écorce qu’on épluche.
Au loin, la forêt s’est repliée sur ses bases.
Son silence est la parole,
qu’un intriguant avait voulu décrypter,
en l’exhibant à l’orée.
L’automne restera donc indompté,
	 impossible de simplifier ses couleurs
et le bois des arcs et des flèches
a pu reprendre sagement sa place
dans les branches.
Tout message est un lâche.
En flèche, toujours sauf,
il tue de loin.