La boutanche du Prest agitateur
« Je s’rai champion, j’aurai cassé
La grande gueule du passé
Ça s’ra enfin demain la veille.»
Appelons un chat
son miaulement.
Il est revenu d’une série de croisades
débarrassé de ses armures prosélytes
et libre de toute banque.
Son général ennemi : le passé.
À sa taille, une dague scintille toujours,
quel que soit le vaisseau
sur la vague embarquée.
Son visage est le soldat bleu cassé
qui ne voyait pas la croix
mais qui a malgré tout porté les bons coups
à toutes les poitrines qu’il fallait frapper.
Assez rare de ne pas commettre d’erreurs dès le départ.
J’aurais dû m’en apercevoir à l’analyse :
pas de gain perdu, aucune gaffe.
Sur le piano par haute-contre,
ça tangue,
ça court derrière les temps,
et ça suit à la trace
chaque pleur retenu de peu, en indice.
Les désormais fameuses mains crispées
se sont dé-soudées
autour du stand solidaire.
Elles cherchent
à tenir leur place en place,
	 	 à échapper au barrage de larmes fissurées
qui va s’éparpiller en catastrophes de pluies,
insistantes à recreuser la plaie
dans sa seule cicatrice.
Appelons un cat
ainsi son ombre vivante.
Le passé qu’il poursuit
s’effrite, perd ses mots,
c’est l’usure habituelle du mensonge
qui devient une vérité présentable,
grevée d’oublis.
C’est l’ennemi qui héritera de cette dette.
Se préparer à payer,
effacer les vibrations
comme on essuie la table d’harmonie
d’une mandore,
c’est-à-dire d’un agile revers de main,
et échapper ainsi aux trémolos,
et à l’agitation dure de l’écaille des plectres.
Le chanteur incroisable peut alors
pousser la note sous le balcon d’une presque belle
qui préfèrerait n’importe quel con
capable d’une grimpette en marquise
après quatre-vingt-dix-neuf nuits d’attente
dans les douves de la nuit d’en bas.
Alors,
«Mourir, ses beaux yeux d’amour me font! »
si tristement,
j’échange maman, ma mandoline
contre le carton d’un ticket de métro.
Appelons un chat
un rat selon l’urgence du goulot.
Sorti d’une bouche parispolitaine,
je n’ai plus vraiment le temps d’entrer au bistrot.
Vite, vite! À la source russe.
	 Qui va finir ma bouteille ?
Cette précipitation est injuste.
J’attends mon pianiste rythmique,
mon frappeur d’instruments à marteaux encordés
qui en pince trop pour la robe rouge du verre
mais qui balance toujours par trois comme personne.
Il est en retard.
A-t-il engagé nos signatures pour ce gala d’artistes ?
Est-il au cimetière du Montparnasse
à regarder se poster les âmes restantes ?
J’ai compris l’évidence de toujours :
ça y est :
je suis :
vraiment :
seul.
Demain est devenu la veille
pour de bon et sans surprise,
mon cher Allain.
Parfaitement immobile et fixe
à regarder la vie,
les yeux désormais fermés
– du bout des doigts –
par une main amie
qui y laissera ses empreintes.
Sous une terre de pharmacie,
je suis devenu vipère,
prisonnière oubliée silencieuse
dans son flacon de bois traité.