L’apocalypse, mais de justesse
L’ industrie maladroite de la digestion
après avoir tenu conseil,
décida de mettre la clef sous la porte
et de libérer, de fait, le deuxième cerveau.
Finissons de délocaliser l’horrible.
Autant de matières premières
à collecter par le vol avéré
de tout commerce
de tout cancer,
autant de déchets
à consommer
en recettes à la chaîne,
en rituels étoilés,
	 	 	 en volumes répétés à cinq heures fixes
avec leurs méta-ordures
pour lesquelles les rats sont chefs
autour de canalisations Gaudiennes.
Ça s’étale en milliards de kilomètres,
partout et dans tous les sens,
pour tenter
	 	 	 – à l’infini précipice –
d’évacuer un maximum de merde.
Totale goinfrée d’apocalypses.
Cette grande sœur,
cette grande bouffe
est une machinerie si imparfaite
qu’il est impossible de maquiller
un quelconque RSI,
seulement, une pure perte,
une pure chute à l’étambot.
Chaque cheminée de cette industrie
	 va devoir être détruite entièrement
à l’explosif du ventre,
ou par jets d’avions contre ses tours.
Les entrepôts de choses
	 déjà planifiées par décomposition
seront abattus dans la sciure du feu.
On y déroulera chaque intestin, patiemment,
jusqu’au bout,
sur toute l’extravagance de leur longueur.
Certains parmi les fous agitent un drapeau :
il existerait une île possible
où l’on coud les trous les plus intimes.
Ce serait pour demain bientôt,
pas loin, dans une secte en banlieue de galaxie.
Une fois, l’horrible délocalisé,
nous oublierons la faim et les médocs,
	 	 fin déclarée
de la nourriture beurrée à l’aveugle
et des salles d’attente d’oies gavées,
avec leurs larmes assises
à l’entrée.
Le corps s’est séparé du reste
et le prāṇa est envahi d’olives,
c’est l’heure de l’apéro !