La tour à Boli
Comme ça tourne,
comme ça respire,
c’est plus de l’air,
c’est de la fumée.
J’ai croisé ta mère la pute dans l’escalier.
Elle trimbalait son Lidl
et n’avait encore atteint que le 4ème.
Honte :
j’aurais dû, en sherpa,
l’aider à boucler son ascension,
les dernières stations de son calvaire,
soulager ses mains de la coupure des anses.
Moi, bon, j’étais ailleurs,
en deçà de l’humain.
Toi, ce soir au moins,
tu auras de quoi bouffer.
Le frigo est plein, mon salaud.
Faut bien dire
que les prix sont bas en ce moment.
Ce que l’on peut acheter ne ressemble à rien,
	 sans intérêt pour l’en-soi de notre classe vacante.
Mais c’est lourd et ça remplit les fameux sacs.
Les bras chargés à bloc,
stylés dans nos armures adidas,
nous partons à l’assaut des tours
et de leurs ascenseurs maudits
qui nous harcèlent de pannes
et d’odeurs moyenâgeuses.
L’huile pue,
balance,
éclabousse,
dégringole le long des murailles
et va s’étendre là
où le local à poubelles
n’a pas encore pris toute la place.
Difficile de traîner ici,
on ne se distingue
ni du mur,
ni des boites à lettres agonisantes.
Sur le parvis décoloré, devant,,
il y a du bruit, beaucoup de nos enfants,
toujours en vie,
qui jouent à je ne sais quoi, en boucle,
avec des chansons
et des cris qui sonnent juste.
Même quand la nuit tombe,
ils restent debouts.
Ils se déguisent avec du football
et agitent leur Brésil
sans cadre
sous un chaos de corridas miniatures.
Dans cette zone comme ailleurs
– où je suis –,
la réalité n’intéresse personne.
Personne aux fenêtres
pour contempler le réel
qui joue balle au pied.
Il faut de la synthèse,
du reconstitué
par des biais ‘particuliers de l’atmosphère’
et par les magouilles techniques de l’à-peu-près
propres aux écrans plats
et au surround déjà abandonné.
Ça l’fait pas mais on préfère ça quand même.
C’est plus électrique
et, putain, on dort mieux
avec cet ahurissant niveau de sucre dans la tronche.
Sur ce territoire,
je connais le prince des ténèbres.
Ses grandes sœurs l’appellent Boli.
Il est différent.
Son regard
ne dit rien,
ne dort pas.
Il scanne le monde fixement
branché sur la cctv,
cam anonyme parmi les trillions de cams anonymes
installées à la chaîne,
interconnectées par essence,
pour la protection – à bonne distance –
du parasite.
Ce prince, marche t-il ?
Il glisse plutôt.
	 Sur l’eau d’un skate rafistolé en radeau.
Son vocabulaire décharné,
tout son squelette d’apprentissage,
détermine un bel avantage
pour échapper de fait au discours du Maître.
Ses périodes de lucidité peuvent s’étendre,
c’est notoire,
telles des chattes qui s’étirent sur un balcon.
Son tarbouif à la française,
troisième génération,
	 renifle le contour du vent
et revient toujours au goût
de la fumée originelle.
Je l’ai dit :
sa maman l’attend
au pied du frigo,
au pied de la machine à laver
– splendeurs prolétariennes indépassables –,
	 toujours prête à danser la valse
à mis l’temps.
Sur la table en cuisine,
	 maman a bien vérifié son ticket de caisse
à l’affût du soulagement d’un discount.
Chaque seconde qui sonne compte tant et tant
	 lorsque son fils est absent.
Il tarde souvent à fournir
la pleine dose de présence
	 	 qui hante doucement son être.
Est-elle là, oubliée ?
Princesse du haut de la tour B ?
Ses tresses ont été lianes
mais se sont découpées à la longue.
Les photos pliées sur le buffet témoignent.
Quant aux différents estomacs de Boli,
ils l’aident à ruminer ses coups,
en voix privée.
Tu prendras garde à ce desdichado,
il prépare toujours quelque chose de pénible.
La place forte des cités
est défendue par la vie et sa chimère.