À l’article de la solitude
I
l faudra le sucre gris d’une chimie à poudre
pour éroder les croûtes attachées à la terre d’ici,
les aplanir, leur donner une mollesse
	 	 et, enfin, les couvrir d’une toge de blé azur.
Les plages s’allongeront d’elles-mêmes
sous l’effet de l’éparpillement des arbres multiples,
maintenus dans leur jeunesse,
debout en rangs disciplinés,
	 	 fiers épars gotiques piliers bloquant la porte.
À leur pied, je marchandais des noix de coco volées,
au bord d’une route qui attendait ses bus
	 encombrée de moussons et de cycles à l’arrêt.
La machette saignait.
A chaque élan du fer,
la noix dessous pliait et s’ouvrait brisée
	 	 sans retenir son souffle lacté jaillissant.
Assez vite, j’ai perdu mes connaissances,
et, quand j’ai souhaité relever leur compteur,
tous les calculs du spasme étaient faux.
Les données à l’abri s’amoncelaient dans les bacs,
	 	 têtes coupées dans des sacs tamouls.
Personne n’était prévenu de mon absence,
	 les monstres invalides des Ressources Hum
m’avaient oublié là, à l’article de la solitude.
Dans les scintillations d’un défilé d’ambulances bleues,
	 toutes fléchées sous l’arc de la ville,
et par la piste vacante et aimantée de la croisée au nord,
voilà que, pour une fois,
	 enfin,
on me portait à bout de bras.
Le rapport rapporte qu’il a fallu batailler
pour détacher ces bras du manche maternel.
Les osselets ont dû craquer un chant bien sinistre.
Chant monodique percussif de forgerie
qui met les poils aux vieillards
ceux qu’on allonge en tas dans les couloirs de l’urgence.
Ces sages-là, habituellement,
montrent plus d’empressement à la mort
qu’à la médecine privée,
celle qui se pratique sans art, à froid, après coups,
le nez pris dans la caisse, point à la ligne sniffée.
La bonne vieille mort, elle, sait
ce qu’elle doit faire et s’applique toujours.
Elle nous renseigne en professionnelle libérale :
«Tout ce qui mérite d’être fait,
 mérite d’être bien fait.»
Pendant l’attente qui tergiverse,
mes liquides intimes coulent un peu partout
hors de ma carapace
	 et se noient dans la flaque collective,
	 neiges du dedans, cachées dans leur fleuve du dehors.
Ici, chaque matin, des feux s’éteignent.
À charge pour la brume de s’accrocher aux sols ébouriffés.
Le spectacle de ce type de soif
ne colle pas avec l’imagerie
qui souille le regard humain.
Ici, chaque matin, les habitants se résigne à eux-mêmes.
Ils vont suivre le rythme de la fanfare funèbre,
en synchronie,
sur la nouvelle base des contre-temps érodés
et du chœur des cuivres, sections nouvelles en Orléans.
Comme le mouchoir n’avait pas encore été inventé,
un enfant en forgea le concept.
	 Il en définira les contours, la broderie
et l’imposera à tous les malheureux.
Il faut un incertain courage,
pour l’essuie de la coulure des yeux en peine,
Par clapotis de rus, les canaux se vident
puis se remplissent à nouveau
de vieilles écluses rouillées.
Leur abandon ne laisse aucune part
à ce que les singes de Stanley appellent :
l’émotion.
Pas de menu à la carte.
On doit choisir l’obligatoire
en fonction des codes chiffrés sur le marbre.
Pour faciliter la cuisine,
la galanterie des prix
sera mystérieusement gommée.
Dans cet ordre,
la recette précise qu’il faut
« Tout mélanger mais ne rien confondre.
 Adjoindre ce qui semble ne se joindre jamais,
 Adjoindre cela au grand complot
de l’imbécile merveilleux espoir...
 Pousser le poète au combat
sur les territoires dévastés
(cf. scientifiques, guerriers, raison).
 Répéter l’inlassable...
 Bref : croire en la loi des similitudes coïncidentes
et abolir le hasard du calcul.»
Le voilà, le hasard
qui fait jouer à la roue,
qui fait transpirer dans la dépense
tous les vagabonds sociaux.
Sous son joug,
les chevaux chargés et handicapés à la selle
se cassent les jambes
contre les obstacles du jeu mal pensé à dessein.
Frémissement au moment de les abattre
(à cause de leurs larmes ? 	 	 ou bien à cause du souvenir du souffle de l’âne,
un cousin, témoin du meilleur temps).
Aujourd’hui, la connaissance du hasard est partout chez elle :
abonnée, dans l’ère bi haine bi,
des expériences et des protocoles.
	 Elle intervient sans être annoncée.
Elle refuse la mise en scène des statues et des récompenses.
Elle aime disparaître,
satisfaite de son œuvre, sado
avec son complice, le chiffre, maso
qui, infant, se pavane
dans la lumière défunte des ‘stocks d’études’.
Mdr !
Sa très gracieuse majesté Hasard,
sur le partage d’une nappe,
fait le compte de ses prises de guerre
et valide la lourde trahison
	 	 de l’Histoire et de son fait apostolique.
Enfin, sur le mur d’en face,
la recette de l’espoir revient une dernière fois
et tente de faire contre mauvaise fortune bon cœur
grâce au mode opératoire
du travailleur collectif :
je répète : la coïncidence des similitudes.
Elle construit un rythme
qui soutient – lampadophore –
	 	 une petite flambée mal armée
pour fabriquer quelque chose de possible.
L’affiche sonore
fraîchement collée
éclaire un ptyx
et toutes les âmes de la rue.