Le rôdeur présent à l’hôtel de son contrat
J’avais pourtant préciser mon souhait
clairement :
une chambre avec vue sur le monde.
« Monsieur, il y a une vue, assurément!
Ouvrez au moins les rideaux, s’il vous plaît
Et regardez mieux ».
Les volets, les rideaux avaient imposé des vigiles,
paires de cravates décasquées mal assorties au front.
Ils bougeaient pour surprendre leur présence torve.
Leur chant imberbe primitif
masquait de drôles d’accents confus,
rocaillant contre les murs de la chambrée.
Les tapis aussi participaient à la fermeture de l’espace.
J’étais ficelé, enroulé dans un paquet,
une pâtisserie du dimanche, avec ses boucles à ciseaux,
	 ses têtes de nègres coincées de choux et de framboises,
une boite à maintenir avec une rigueur toute horizontale :
surtout, ne rien gâcher de crémeux,
ne pas buter contre un marche à la Madeleine.
J’ai pu me débarrasser des téléphones qui me suivaient
et j’ai franchi le seuil d’une clochette à manège.
Quelques tours d’une porte à tambour,
et ma vie dut poursuivre sa saison ailleurs.
Vu que personne ne semblait ressembler
à la solitude d’enfant perdu que je trimbalais sur mon dos,
j’ai pu faire quelques pas de côté, quasi incognito.
Les lions discrets de la cuisine, celle des riches,
m’aidaient à mendier les restes,
le reste de ce qui reste.
Ils ont la connaissance de l’os
qu’il faut ronger sous le fouet
sans se casser les dents
sur ‘les nouveaux nœuds de la lanière du maître’.
Le soir feuillu, venu à ma rencontre,
j’ai étendu le lavoir de mes chemises
une à une,
aux branches disponibles de la Nature.
Derrière, les rideaux insistent et surveillent encore.
On déballe des savons, à chaque numéro d’étage,
on plie des shorts à plat
sur le dos d’un piano blanc demi-queue porté.
Prêt ! Le cinéma cosmique pouvait lancer ses bobines :
ouverture sur l’arrivée de l’inspecteur orné du district
(j’ai baillé ostensiblement en l’écoutant réciter),
perquisition des lieux investis par ma compagnie,
saisie d’un formulaire-alibi pour la république
et son service de fantômes mandatés.
Comme dans tous les bureaux,
je signerai les yeux fermés.
Le commerce des règlements ne me regarde pas :
‘je ne fais pourtant de mal à personne’.
Je collaborerai facilement
au maintien idéal en l’état de l’empire qui progresse,
c’est-à-dire le pourrissement accéléré des choses,
et chaque fois que possible, j’éviterai les coups
qui enfoncent les corps et la parole dans les marais.
«Monsieur,
Sachez que je n’honore plus aucune signature.
Avez-vous une parole  ? Pas moi.
Je ne tiens plus rien à jour,
je laisse la vigne à ses sarments.»
Dans la chambre à côté,
la victime émissaire est là
pour régler la note.
Partout – après –, on la vénère,
à la croisée des hôtels du Nord.