L’Enigma impérial de Christopher
Si je comprends le message,
c’est d’abord qu’il est venu jusqu’à moi,
dans son geste impérial,
conquérant,
habilité à rompre tout obstacle
susceptible de freiner son ordre.
Le saint K nous a révélé
que cela était gaiement impossible,
malgré toutes les thèses non-lues accumulées.
La feuille de route agite des ausweis guerriers,
rédige en masse des autorisations sur le volet sans les trier,
colorise le message d’un code profond
à haute qualité de cryptage,
mais rien y fait :
	 	 une vie perdue bloquera toujours la flèche
qui se courbera
jusqu’à épuisement des vents.
Cela, même si le tyran choisit l’instant précis de l’envoi.
	 Même s’il bloque les murs juxtaposés
et s’il ouvre de force hors de leurs gonds
les portes utiles et les ponts.
	 Même s’il garde secret le lieu de son crachat,
à l’abri du regard charogne de ses bâtards
qui poursuivront son choix.
Tout a été prévu pour éviter la désensibilisation.
L’administration change, déménage ses bureaux,
	 modifie les virgules de ses lois
	 	 afin que la rouille libératrice ne prenne pas,
	 et que la douleur subsiste en bonne efficacité.
On bouge les rayons des gondoles
pour allonger le chemin du paiement.
Maintenir la souffrance
quoi qu’il en coûte
jusqu’au passage en caisse du missionnaire.
C’est bien pour cela que les disettes reviennent toutes seules,
asymptomatiques, avec les saisons.
Et que les maladies frappent au hasard
consciencieusement, dans chaque famille.
Ne pas laisser le peuple – destinataire – se déshydrater,
le pousser à boire pour la route,
à plusieurs,
traiter ses nerfs qui le piquent en rappel
au sujet de l’intuition de son rang.
Piquer, piquer et repiquer son bras,
le dos de ses mains.
Au chevet du crime,
	 les infirmières sous contrat pourvoient aux armes létales
en abeilles aveugles et auto-entrepreneuses
	 	 flottant dans tout le domaine,
celui des villes et des champs.
Au départ, le message a été construit d’emblée
dans un bloc de langage
policé d’une langue à grammaire générative,
dans le pur respect de la domination sans partage
du protocole sujet-verbe-complément.
Le choix des mots est contraint au sens
	 dont l’académie a édifié aléatoirement l’association,
vague étymologie pratique,
première couche d’énigmes rationnelles.
Qu’il faille des siècles
pour produire un dictionnaire
n’a pas d’importance.
Ce n’est pas là que le code se déploie.
Ce n’est pas là qu’il fermente son poison.
Tout ce décor est peint pour que l’on croit
que c’est bien nous qui ramassons les mots
	 	 à même le sol,
un peu à la manière du peyotl,
selon nos besoins,
une cueillette, une récolte
dont nous serions inventeurs.
Ces mots vulgairement ramassés
obligeraient, dit-on, les philosophes chimistes
à les transmuter en concept,
par l’usage de leurs forges.
Car c’est en forgeant que l’on devient
«... idéaliste, matérialiste, aristotélicien, positiviste,
 ... paganiste, sceptique, cartésien, spinoziste,
 ... kantien, hégélien, nietzschéen, heideggerien...
 ... situationniste, blablablaiste ...»
De fait, le message est crypté deux fois :
le langage, d’abord, qui, en censeur d’oliban,
trie ce qu’il considère exprimable
et qui jette le reste
aux abysses de l’intelligence vraie et inconnue,
celle de l’animal,
puis, une fois les mots et leur grammaire génétique
bien alignés en rang par cent
dans la cour à Fontainebleau,
c’est le revue du général Raison.
Les Turing et leurs Christopher sont ‘morts comme’.
Leur bombe a cryptanalysé les clés du mal de l’instant
mais en s’illusionnant sur celles du lendemain cyber.
Et aujourd’hui, qui parade ?
Qui félicite ?
Qui harangue ?
	 Qui glorifie le combat ?
Qui slogane les esprits éveillés au clairon ?
Ce qui reste du message,
est un obus,
tombé au milieu du champs.