Les couleurs révisées de Stockholm
Pour incarner quelque chose
à l’intérieur intime d’une méditation :
en poste, le nord et son froid,
roi des Dieux.
Les géants lui ont construit un palais
qui s’étend
du val à la source et
	 	 du fleuve aux mines.
Un champs que l’on fredonne,
	 haut lieu de planification de crimes majeurs,
avec, partout,
des lavabos pour les mains sales.
Aujourd’hui, on reconvertit le tout
grâce à des rendez-vous
autour d’innocents pianos en stationnement libre,
des colloques et des stages de désœuvrements.
Jaki a choisi son clavier pour sa robe alezan.
Il y monte
accoudé sur des cigarettes mourantes
venues, par la gauche, s’accrocher à son annulaire.
Leur agonie s’obstine
à éclairer,
à voiler son jeu.
Par instant, il se replie sur le salicional d’un orgue
enchaînements bourdonnants,
de tuyaux et de chapelles.
Mais question registre,
	 le prêche principal vient du centre :
c’est l’immense grand-mère
qui récite,
qui lance la procession et bénit la journée.
Les témoins se recueillent,
bras de chemise relevés,
	 	 prêts à servir la messe
à faire pénitence,
à cloche-genoux.
Des farfadets numériques ont ajouté après coup
leurs couleurs farfelues à la saisie
mais les lunettes et la peau du boss restent noires,
et toutes les autres peaux avec.
A l’exception de celles de Dannie,
battues,
tendues à l’horizontal sous l’ombre
et l’agitation d’oranges en cuivre,
	 	 flying saucers à étoiles non-identifiés.
Caressé hors de sa lampe,
l’architecte Eric repositionne un pilier
que Dannie avait stressé
lors d’une cavalcade d’explosions ;
il ajuste à présent ses propres outils
et fait décoller l’appareil
sans demander d’autorisations aux tours,
sans trembler face au précipice du jeu.
Bientôt, cet exultant exupéry croise l’ange Johnny,
	 déjà flottant à l’extérieur,
préparant son approche de Jericho,
	 	 en bout de piste, à bout du souffle
destiné à l’objection des murs d’enceintes.
La prise de parole sans langage
garde son titre et son élégance, son luxe.
Elle va de soi
à la sortie des pavillons.
Les unissons et la dissonance
échangent leurs cartes de visite
	 et partagent les bénéfices :
«It don’t mean a thing
 if you ain’t got that swing.»
C’est du hors-taxe.
Aucune mimêsis.
Mais la pulsation des êtres.
Ça répète,
un sourire en coin,
	 	 qui signale un fin mépris ajusté et digne,
bien comme il faut.
La salle est encore vide
mais la magie opère dans la solitude apparente
	 	 du pareil au même.
Il n’y a aucun hasard dans la volonté des doigts
leur entendement est sans intermédiaires,
donc aucune nécessité de calcul
et aucune idée à convoquer,
aucun interrogatoire.
Juste l’approche d’un voyage
rémunéré
	 	 à plusieurs dans la même capsule.
Les vikings noirs
remontent en acrobates
l’escalier des jours heureux.
B Charles Jaki Johnny Dannie Eric Clifford B T Johnny Charles Mingus Jaki Clifford Dannie T D Dannie Richmond Jaki Byard Charles Eric D
F Eric Dolphy Dannie Johnny Jaki Charles F
P Jaki Eric Charles Clifford Jordan Johnny P
S Clifford Dannie Charles Eric Johnny Coles S