Tokêi
L
e sale type avait enfin capté :
«Cet enfant vient de moi !»
Et il enchaîne aussitôt :
«Cet enfant est à moi... la femme aussi.»
Cela avait pris des dizaines de milliers d’années,
des centaines.
Jusqu’à là,
les ‘corpufactures’ produisaient à la chaîne les niards
pour la communauté
avec l’abnégation de l’artisan amoureux
et le désintéressement des esclaves journaliers.
Un don anonyme était ainsi acté,
sous X,
à voix basses
et derrière un épais rideau de douleur
et de contractions déchirantes
par effet secondaire à l’hybris de l’homme
	 	 qui avait fini par se résoudre
à marcher debout pour libérer ses pattes.
Cet orgueil mécanique,
ce redressement de la race,
força le resserrement des chairs,
et obligea un temps de pré-maturation augmentée
de neuf autres mois en suppléments à l’extérieur.
On sait tout cela.
Donc, notons : imprévue et dès le départ,
	 	 une dépendance totale, ferme et définitive
qui noue le Sujet à son Autre collectif.
Les membres du cercle constituaient un tas.
Un tas sans propriétaires.
Mais le père avait fini par naître.
Nabot,
il a sans doute remarqué le jeune
nabot lui aussi.
La ressemblance fut l’éclat des silex
et la marque nouvelle du concept d’enfant
au seau d’un nom de famille.
On a commencé à distribuer les baffes,
le sel et la viande parfois
	 et on a profité de cette opportunité inouïe,
pour claquemurer les femelles porteuses
	 afin d’en garantir à terme le bénéfice d’un rendement.
L’esclavage, le vrai, pouvait commencer
	 sur cette dalle inventée d’identification séminale :
les désormais fameuses ‘similitudes coïncidentes’
que R pointait de son doigt aveugle...
et nous voilà en route
pour les grandes civilisations
et leurs livres pleins, ouverts,
	 	 	 débordants des limites infinies de l’ignorance.
Les escadrons de marmots ainsi constitués
sous le joug de l’arborescence paternelle
pouvaient
creuser des champs,
	 	 rassembler les bêtes
et massacrer les voyageurs
qui se perdent régulièrement par ici
	 	 	 et qui finissent toujours
par s’approcher trop près des réserves.
Le discours du maître nabot,
celui qui fait en sorte que tout cela ‘fonctionne’,
s’est enrichi à chaque génération.
Il s’est élevé monticule après monticule
pour voir de plus loin l’accumulation
garder son avance,
lisant l’avenir du Mal dans sa langue d’origine.
Cet assassin ignore volontairement l’autre langue
 celle pourtant récupérée de justesse
	 	 par Hésiode contre Homère :
la paix didactique contre la guerre épique.
Alors, démesurément, les yeux du père se sont élargis
en stéthoscopes,
en observatoires,
en caméras d’une surveillance grand angle.
La caverne a perdu son charme brutal
et la transcendance musicale de ses rhombes en os.
Elle a été sciemment dynamitée
par les nobels du capital familial.
Aujourd’hui
on baille et on souffre pour ce discours
en fusion diffuse.
Il y a bien, dans le coffre,
le plan Fol Amour
que l’on pourrait dégoupiller avec les dents,
couper le cordon de survie
pour déclencher quelque chose de solide.
Encore faut-il disposer de la bonne clef,
et de la bonne combinaison
et de la bonne science
pour lire les petits caractères
d’une encre aussi peu sympathique,
annexes et bas de page.
Sans accréditation, c’est peine perdue.
Depuis l’élan d’Ouranos,
de force
et par conviction,
nous mangeons nos enfants.