Les godasses du pharaon
Un savant tambour manquait à notre marche.
Sans lui, comment briser les ponts
par répétition de la rime
sur leur fréquence propre ?
Très vite, la cohorte a ralenti.
La sève de l’élan originel avait été
gaspillée,
épuisée par les premiers kilomètres.
L’espace laissé vide offrait un vase communiquant
à la peur,
ouvrière jaune et boursicoteuse avide
qui prit aussitôt ses aises
comme si la place lui était réservée depuis toujours.
Pour preuve de ce retournement,
le ballet classique de ceux qui quittent les rangs
pour aller chier mou derrière les orties,
en toute hâte
pour garder le contact avec le gras de la troupe,
pour garder la cadence malheureuse
et son ‘secret douloureux’
Les godasses Bardamu fournies par les Voltairiens
(enragés par les tirs aux buts lucratifs
 de leur siècle de lumières)
n’allaient pas tenir longtemps.
Les miennes étaient trop larges,
mes chevilles
	 	 	 flottaient, frottaient en archet,
et allumaient des ampoules.
Elles baillaient déjà à mes jérémiades.
Pas question
de grimper aux arbres
ou de botter le cul de quiconque
avec cet équipement de mendiant.
Il s’agissait bel et bien d’une débâcle.
Chacun s’employait à garder la tête vide,
sans cible à tous les courants d’air.
Pour ma part,
mes pieds (je ne parle que de cela),
mes épaules et mon dos
consommaient tout le courant électrique
	 	 de mon usine fibrilateuse
et recouvraient l’ensemble de mon ressenti général.
La peur fourbie par les quatre coins de ma peau
commençait à chantonner, plus jamais tricarde.
Mes pas heurtaient des cailloux aiguisés
détachés des profondeurs
remontés en surface sur le temps long
pour s’attaquer aux rus et aux cascades,
	 et trancher l’eau en flaques épaisses,
	 	 nous infligeant des dérapages.
Je compris que je faisais ainsi connaissance
avec l’ombre tardive d’un forgeron moyenâgeux
cognant sur mes rotules.
Il ressemelait à vif mes chevilles nues.
Finalement, dans cette grande manœuvre de pitié,
des cavaliers en camions sont venus nous ramasser.
Bientôt, leur générosité s’est incarné dans un train
sans banquettes et sans chiottes,
qui s’est approché en gare et
qui nous a ingurgités en bestiaux pour son cinéma.
Dans les rangs, désormais immobiles
sujets de la mobilité de nos houagons,
apprivoisés par le maître des maîtres – le confort –,
l’atmosphère s’était recousue, apaisée, doucereuse
lorsque,
comme prévu sur les échelles
et les tablettes excellentes des grisons,
	 	 les bombes ont fleuri hors des vases.
Sous des bourgeons de métal en pluies,
la terre arrosée, gagnée par le vertige
s’est ouverte en plusieurs endroits ;
béances dans lesquelles nous avons été
poussés par le travers
et découpés en morceaux,
	 	 suivant des figures de haute voltige
dessinées à la hâte
à grands traits de ciseaux de boucherie.
Un corps à ce point maltraité
	 n’est plus à l’écoute ni des fifres et ni des tambours,
ni de quoi que ce soit d’autre.
Nous l’avons donc abandonné là,
l’estomac brisé à la renverse
les intestins déroulés.
Nous ne nous rendions pas encore compte
de l’étendue de cette perte sèche
qui venait désincrémenter impitoyablement
notre bilan collectif.
En poche, il ne restait que
les boutons de rechange de notre conscience,
conscience incapable de produire
ne serait-ce qu’un ticket de rationnement écorné
histoire de nous permettre d’aller faire la queue,
amaigris,
comme tout le monde.
Débarrassés du temps et de toute autre dimension
que les vieilles physiques avaient cru bon
d’intégrer au chausse-pieds dans leurs prédicats,
les ‘conquérants du monde’ en étaient réduits
à se concentrer sur le vague souvenir de leur mission.
L’ennemi,
membru et armé jusqu’aux dedans,
était en vue.
La vigie de Delphes ne récitait plus qu’un seule prière,
articulée très clairement pour une fois
et à pleine voix,
gorge nue,
livrée à tous les micros de la gnose
ainsi qu’aux ricanements des reptiles.
Et c’est donc sans surprise que
la putain sacrée nous annonça
que notre marche avait fait long feu,
que nous pouvions rentrer chez nous,
circulez donc, affreux !
On s’est regardé comme des cons.
Le noir-corbeau du sol
– celui du suicidé Gogh –
avait pris la peine
de comptabiliser nos abatis distordus.
En quelques instants, le mélange de cette terre noire
et de notre sang impur
forma
comme une croûte,
commune pâte à sel
pour les crocs d’Anubis.
Un bon chien ne se fait pas prier : il balise patiemment son Ulysse
et donne la papate à ses morts.
