Art, billes, corps
Cet ami a perdu les pédales.
Un dernier coup de pompe au bucket.
	 Il est sorti du chemin des fleurs sauvages,
ne pouvant renoncer
à une énième cueillette en sa vallée.
Une opération rassemblement est orchestrée,
due aux manigances obligatoires du rituel.
La famille et ses porte-flingues
tout en-costumés, tout en-parrainés
se posent autour de lui
et le garde, rapprochés encore au plus près
de la barricade de son visage blanc.
L’exposé est quasi-méconnaissable,
ce malgré les chuchotements murmurés à sa peau
par une taxidermie appliquée discrète.
La circulation s’épuise et veut bâcler les choses.
Un dernier discours et on remballe.
Le moment est choisi pour rompre le lien.
Sur un bout de papier
portant un horizon de cinq lignes seulement,
l’ami avait pré-composé son chant noir
et croché ce qu’il aurait souhaité entendre
si son corps avait su le dépanner une fois encore.
Lignes qui notent les cadences à interpréter,
soutenance militante
pour l’abolition des points d’orgues
	 	 qui ronflent une digestion trop baroque hors des temps.
Une partition papier, somme toute, bien tournée
et assez courte
	 	 pour nous éviter de finir à pas d’heure,
dans cette nouvelle nuit.
C’est ainsi que ce jeune absent coupa à l’avance
l’herbe sous le pied de l’ennui à l’affût
qui cherche toujours à se réserver la dernière danse.
Après le chant reflété ‘jusqu’au...’,
les parents demandent timidement mon avis.
Mon pâle sourire bafouille des esquives
	 et finit par leur souffler quelque chose à l’harmonica.
C’est alors au tour du p’tit frère de surgir,
de sortir de son ‘p’tit livre’ à boutons.
Il me dit que mon jeu est helpless!
J’éclate
et j’entre en faute :
« C’est pas d’ton âge, môme, too Young!
 Dégage de là. »
Pris la main flagrante dans le sac d’accords d’un gratteux
par ce ‘petit gnôme grimaçant’,
honteux, je me rapproche de la maigreur du buffet
et je bois un jus.
Autour, les circonstances de la médisance
– péché premium –
ont été dispersées par une certaine police
selon la procédure applicable
d’un désespoir tenu en laisse, à l’abri.
Maintenant,
 les voix trompettent avec gourmandise.
On ne chante pas encore mais ça va venir.
Pour le moment, on reprend la rigole là
où le passé toujours présent l’avait laissée.
Et ça traîne un peu en longueur, c’est vrai.
Puis par jeu, l’oubli du dé fin lancé nous débarrasse
et nous engage à empiler bruyamment
tables et chaises louées, tout plastic,
dans un coin replié de ce lieu si laid, si polyvalent.
Les verres en toc, sacrifiés, craquent sous les pas des fuyards.
Tout le monde a vraiment envie de rentrer.
Ivre, on farfouille ses poches
pour recoller à ses clefs de bagnole.
Les chœurs :
« On y va  ? »
Les empreintes de pleutres s’accumulent
avant la récolte,
avant le passage du karcher municipal
qui trépigne au coin
dans l’impatience de sa corvée.
Ce jour-là,
je n’ai versé aucune larme,
je suis passé au travers.
Tiens, tiens...
Mon imagination
m’a laissé tranquille,
m’a laissé voir
seulement
ce qu’il y avait à voir de l’instant.
L’après m’a totalement échappé.
« On y va  ?
...On y va.»
Pour finir, ne rien avouer.
Les avocats d’office – pauvres diables –,
 nous téléporteront
hors du périmètre réservé
au jugement de Dieu.