Timber calculemus !!!
La clinique de descriptibilité totale
combine inlassablement
le semblable au semblable.
La croyance analogique se déploie
	 au seul fil de l’instinct de simplicité.
Ni points, ni carrés.
Ils ont vu l’atome se ceindre. C’est possible !
Alors passons à l’être social :
	 même construction du problème,
	 même réduction sans solution,
	 mêmes équations minimales
de ce que l’on croit avoir vu.
Y’a pas photo, on est loin de l’esprit de finesse
et à des années-lumière d’une lumière et de son siècle éponyme.
Il a fallu abattre l’arbre gigantesque de la connaissance
pour le tailler et en tirer une matraque magique
– simple et indispensable matraque.
Depuis sur tous les bords, ça cogne dur
partout où il s’agit de faire entrer des carrés dans des points,
partout où la démonstration doit se donner en spectacle
selon la gestion du plan et de ses marges.
Disons, par exemple superstitieux,
que le cerveau est électrique. Pourquoi pas.
Cela autorise d’y installer des interrupteurs à va-et-vient,
des prises multiples déroulantes
et des tableaux de contrôle, fusibles et disjonctions,
	 le tout relié à la terre des ancêtres
	 	 par le fil jaune dénudé pour la patrie.
J’allume, j’éteins, j’allume, j’éteins à nouveau,
un tour de passe-passe universel et nobélisable.
Tout est compris, tout simplement, par tous.
Fin du game
sur les grands mystères du monde et du réel.
Depuis, dans la grande forêt d’occupations des hommes,
le bruit est infernal :
les coupes sombrent
dans un orchestre de haches mécaniques,
les pentes dévalent
	 	 	 un courant de fleuves à troncs,
les scies dervichent
	 	 	 leur toupie à trancher chaque fibre déracinée.
Sous nos pieds, la sciure éclabousse l’herbe
et absorbe les tâches les plus immondes.
L’attention des nettoyeurs est attirée par le bon argent
qui dégringole du haut à chacune de ces décapitations.
Je me souviens à peu près qu’il existe un homme
qui, seul, n’eut pas à croquer le fruit.
Seule âme de justesse échappée d’Adam,
il vécut entouré de ses soixante Tsaddikim,
 gardé hors du monde.
Les sciences ne le voit pas.
Il n’est pas sur la liste data.
	 Son nom – Baal-Shem-Tov, fils d’Eliezer –
circule pourtant ici ou là.
Alors on le traque et traquera
à l’aune de la fameuse matraque idolâtre.
Mais pour nous autres,
l’arbre est bel et bien tombé.
L’indiscrétion calculatrice pourrait bien venir
à bout de tout
y compris de la violence de son propre souffle.