
La cage ouverte
La boite à malice a laissé s’échapper sa complice,
la réponse du doute – son âne battu –
puis a relayé la larme auprès des geôliers.
Dans l’escalier vide à la sortie,
une glissade de sens m’a assommé dans ses chutes :
chevilles et poignées brisés.
Piégé sur le dos d’un insecte sous caparaçon,
	 je m’oblige à être ‘absolument seul et silencieux’.
L’époque va venir à moi pour s’offrir.
Il ne faudra pas moquer ses gesticulations,
il ne faudra que sous-peser son ivresse,
lui accorder les circonstances exténuantes
qui accompagnent les phœnix,
l’un après l’autre,
au service des grands brûlés.
Ainsi, je me relèverai, révélé rouge et or.
Au plafond, sans attendre, des danses s’organisent :
cases noires et blanches dans le sang
qui se propagent pour le prochain mat en un coup,
des joueurs de surdos, des lecteurs de livres manquants.
Rien d’autre.
À présent, calme, un chant d’oiseau au bout des doigts,
j’attends que des pas entrent par le jardin.
Les derniers mouvements sont si souples, si précis
que je sens l’horloge malveillante hésiter à continuer la guerre.
Et lorsque tout fut définitivement perdu,
j’appris du dernier coup reçu
toute la suite de mon amour pour toi.
Ici, nous sommes à l’abri.
Toi et moi.