Le voyou sans preuves à la cérémonie
P uisque la croyance sommaire
	 ne suffisait pas au buffet,
je me trouvai contraint de débarrasser la table
à la place des éviers.
Un couloir électrifié pour l’ascension des voyelles
faisait le lien avec les sacs à linge.
Au bout, l’hôtel attendait, serein, en fin de nuit
son danseur vedette, assis,
dans l’élan des deux semelles
qui achevaient leurs ébats en petits sauts pointus.
À cette heure-là, les yeux des habitudes
décernent déjà le prix gagnant
de la meilleure ombre du moi.
Si l’on sort de son trou,
c’est pour entrer en collisions intimes.
C’est de la pure préméditation financée que rien n’épargne :
les peines seront donc exemplaires.
La musique a été rangée dans sa boite.
Je garde un écouvillon comme témoin
au cas où la voix d’un ténor voudrait tousser son humidité.
Cela me permet également de préserver
la vie de mes doigts, disponibles à la mélodie.
À droite, les courbes.
À gauche, les droites lignes à haute tension.
Facile de toujours trouver ce que l’on cherche
exactement là où l’on cherche,
facile si le voleur est silencieux dans sa trajectoire,
facile s’il a pris soin de pendre sa musique
aux orgues d’une église.
La colonie fera pénitence
tant que le tango sera un crime
puni de mort.