Le fâcheux de Pignerol
D’Artagnan attend dans la cour...
Louis parle pour ne rien dire au fâcheux,
farfouillant dans ses petits papiers politiques.
« Je me doute à peu près que l’homme qui vous quitte
 Vous a fort ennuyé, monsieur, par sa visite...
 Pour moi, je ne crains pas que je vous importune,
 Puisque je viens, monsieur, faire votre fortune.»
Nicolas Péculat est engagé dans le couloir Colbert.
Adieu ! Vaux, Vaches, Fontaine !
Dans le Brun jusqu’au cou,
un procès long de trois kilomètres,
dans la perspective truquée
d’un Nôtre jardin à l’ancienne.
Quelque souvenir, parfois tel Villedo,
son gâcheur de mortier limousin
croisé dans la foule du travail
et qui s’en alla d’un château l’autre,
pas si loin que cela de Sigmaringen,
quand on regarde à travers ce frigidart,
et que l’on y surprend la trace du bloc des démons.
Aujourd’hui, c’est vigne tarie :
« Toutes les fontaines muettes et sans une goutte d’eau,
 parce qu’on les raccommodoit. »
et l’immense salle ovale vidée de ses gardes
doit s’accommoder d’une ronde de cerbères indignes
qui tournent sans danser, sans musique,
sans Vatel,
autour d’un pourrissement d’empire éteint.
On comptera douze salopards véritables.
R
 e Q
t Dioclétien t
t Pompée t
t César t
t Auguste t
t Claude t
t Tibère t
t Néron t
t Cicéron t
t Marc-Antoine t
t Trajan t
t Vespasien t
t Vitellius t
Tous coincés en piloris,
sous la coupole
d’un Palais de Soleil
peint blanc sur blanc.
L’air est bien plus sain dans la citadelle italienne,
seize années dans les Alpes,
par graciement inversé,
sans écrire,
à mourir dans sa lenteur froide, 	 	 en compagnon fidèle
d’un masque de fer.
Le Fou sur le quai dépense à bon compte
– celui du peuple trahi par définition –
pour l’éventrement des canaux
au pied des collines arasées.