La variation du corps fêlé
Le veilleur est ce gens d’armes
sous astreinte
à qui l’on transfert chaque corps qui tombe.
De nombreuses enveloppes scellées
ont été ramassées
à la drague
au fond des ruisseaux de la rue
ceux qui courent selon la pente, rue Vineuse.
L’attente du soldat,
colorée du chant d’un vieux carillon mystique,
	 	 qui n’en finit pas de s’effacer du registre
surveille, impeccable, le niveau qui monte
dans les bassins de rétention politique.
On y est : les ‘lacs de sang’ sont pleins à ras bord.
Amère :
la trajectoire du monde
que le veilleur gère malgré lui,
au volant.
Douce :
la dernière de ses descentes
au point mort
	 qui, elle aussi, n’en finit pas de s’évanouir.
Le souffle gras de l’homme fait écran à l’épaisseur des autres.
Il respire aussi mal que le moi.
Il en oublie ses mauvaises intentions de travailleur de la nuit.
Avant lui, déjà hissé,
un haut coron de corps mourants
fait sommet et bat des ailes.
Une colline élevée par accumulation primitive
– ‘tous les entassements de [votre] orgueil féroce’ –
qui s’appuie sur une logique de poumons,
noircis à vif de silicose et de poudre.
Je n’ose plus parler, l’effort est grand.
Il devient pénible de freiner l’émancipation du passé.
	 Il me lâche, il file entre mes ongles très haut,
 un par un, dédiant leur départ au dernier puits.
(Cette vieille peur d’enfants qui échappent à ma vue.)
L’erreur commune est de penser que, cette fois-ci,
les images restantes ne vont pas trahir,
qu’elles apporteront
la clé, la clé du code,
en tant qu’issue présentable à toute question.
Cette erreur revient sans cesse
	 puisque rien n’empêche la marée des maladies.
Les clercs-pêcheurs organisent les honneurs
pour leur classe médicamenteuse
et assignent leurs ennemis à la naïveté des tribunaux.
Il s’agit de resserrer les dividendes,
rassembler le bourgeois dans un endroit fermé
et de cultiver ses déchets,
le tout avec la conscience ennoblie du devoir.
On a déjà vu un roi presque mort,
baigné dans sa chiasse à Varennes.
Les nôtres, dès le coup d’après,
	 ont eu à payer des intérêts inépuisables :
coups froids, portés de loin,
à distance d’arcs
et d’expéditions sommaires
qui, depuis toujours, abreuvent nos sillons.
Sans cesse,
 le pauvre ne peut que relever la croix
et s’engager dans l’armée du Rhin.