Un décroisé à l’asile
Le temps est anguleux, c’est son secret.
Ses deux axes mesurent l’appui nécessaire
à la fabrication d’un paysage humain.
Cette construction accélère
en fonction de plusieurs vitesses en débat,
un feu sur le parcours d’une poudre à canon.
Il faut un centre solide à toute géométrie rassurante.
Parce que le centre à bon dos,
nous cherchons à nous asseoir dessus.
Il s’agit de choisir
la meilleure chaise, le fauteuil le plus profond,
au beau milieu de la nef,
d’où l’on voit
la lumière coupante au travers des voûtes
paressante au creux les multiverres dépolis.
Ses couleurs chargées se vitraillent de plomb.
Dans ce flou, l’ombrage symbolique enseigne,
	 au fil d’une bande dessinée concave
une ligne claire,
soit chaque détail
de chaque station enluminée
sur le seul chemin à suivre désormais.
La croix y décline un flot de gouttes à gouttes.
La cire y brûle – au titre de second goutte à goutte –
tout en bas
et prie quelque chose,
	 avec le cœur de mains crispées sur elles-mêmes
selon l’habitude des pauvres.
La récitation des écritures applique
son contrôle technique
avant la révélation qui vient
et qu’il ne faut pas tenter de prendre pleine face.
Non, il faut exercer son moi
à la déglutition de la médecine létale du vrai
à petites doses,
sans ordonnance.
Impossible d’être prêt à tout :
‘les dégâts de ma pratique libérale’ devront
se limiter à la zone abstraite du désir.
Espérons.
En soutien,
chaque tuyau d’orgues croise l’autre
dans des jeux à coulisses
avec, aux claviers, un mille-feuilles
qui s’accommode de toutes les harmonies possibles
et qui repousse la muraille
en fonction
	 	 	 des floraisons enracinées du contrepoint.
La voix de Dieu est pourtant si fluette.
Rien à voir avec la foudre puissante
crachée des sommiers.
Ce contresens dominical va
	 du baptême à l’enterrement,
d’Orléans à Clignancourt.
C’est direct
et chargé sans correspondances.
‘Tout cela est très bien mais...’
survient un homme à genoux.
Il postillonne
et invective
et se douche dans un blasphème permanent.
Son allure est terrible,
son visage est démon.
Derrière une colonne,
un de ses haine-amis de Rodez le tient à l’œil,
il est garant de ce curieux traitement de ferveur.
Confus, l’ange représenté perçoit l’angle,
le temps opposé,
l’écart des deux trajectoires incompatibles.
Il patiente.
Là, il faut imaginer le prêtre et le médecin
s’accouplant pour refermer les eaux,
ralentir la liberté
qui court encore
	 	 	 dans les têtes,
	 	 	 sans les têtes.	 	 .
L’imprécision des vagues sera bannie
et les digues s’ajoutant aux digues
précautionneusement,
l’observation ne pourra faire mieux
que le constat d’un étang
croupi,
accroupi en boule.
La correspondance se répand.
Toute une guerre, à l’affût.
Avec des médecins et leur médecine.
« D’où mon délire, ça et là
 à propos du christ
 et de la croix de Jésus-christ
 car rien qui m’apparaisse maintenant plus funèbre
 et mortellement néfaste
 que le signe stratificateur et borné de la croix.»
Sous le toit roman
et la froide occupation,
on croise l’idiot
 qui crache et meurt
si possible chaque dimanche.